URL: https://adarbepari.com/chayabithi-boutique-resort-savar
ছায়াবীথি রিসোর্ট

ছায়াবীথি রিসোর্ট (Chayabithi Resort) ঢাকার একদম কাছে
সাভারের
আমিনবাজারে অবস্তিত একটি ছোট বুটিক রিসোর্ট। ঢাকার আসে পাশে যারা ঘুরতে যেতে চাচ্ছেন কিংবা
ডে লং
পারিবারিক আউটিং এর কথা চিন্তা করছেন তাদের জন্যে এটি একটি উপযুক্ত জায়গা। আপনার নাগালের মধ্যে শহর থেকে একটু দূরের ছায়াবীথি রিসোর্ট যেখানে আপনি আপনার ব্যক্তিগত রুম কিংবা ভিলা বুক করতে পারেন। পরিবার পরিজন নিয়ে নিরাপদে ছুটি কাটাতে পারেন ত্রিভবন বিশিষ্ট প্রাইভেট রিসোর্টে। আপনার বিনোদনের উদ্দেশ্যে ছায়াবীথি রিসোর্টে আছে সুইমিং পুল, লন, জিম, টেবিল টেনিস, শিশুদের খেলার এলাকা, সুইমিং পুলের পাশে প্রধান রাস্তা মুখী একটি খোলা ডাইনিং এরিয়া, বারবিকিউ এবং আরো নানা রকমের সুবিধা। ছায়াবীথি রিসোর্ট এর মনোরম পরিবেশ ও শৃঙ্খল সাজসজ্জা পারিবারিক অনুষ্ঠান, কর্পোরেট ইভেন্ট, জন্মদিন, পুনর্মিলন বা শুটিং এর জন্য বেশ উপযোগী। আপনি পরিবার কিংবা বন্ধুদের নিয়ে নিরিবিলি ভাবে আয়োজন করে ফেলতে পারেন যে কোন অনুষ্ঠান। এ রিসোর্টের অভিজ্ঞ বাবুর্চি আপনার অনুষ্ঠানে যোগ করবে নতুন মাত্রা।

প্রিয়জনের সাথে নিরিবিলি কিছুটা সময় কাটাতে চাইলে ঘুরে আসতে পারেন এই রিসোর্ট থেকে। লেক আর নদী-প্রকৃতির নিবিড় সাহচর্যে গড়ে ওঠা এই রিসোর্টটি যে কোনো ছুটির দিন কাটানোর জন্য একেবারে পারফেক্ট জায়গা।

ছায়াবীথি রিসোর্টে থাকার খরচ

শহুরে পরিবেশ থেকে দূরে ঢাকার আশেপাশে নিস্তব্ধ সবুজ পরিবেশে আধুনিকতার ছোঁয়া দিয়ে তৈরি সকল সুযোগ সুবিধা সমৃদ্ধ ছায়াবিথী বুটিক রিসোর্টে পরিবার পরিজনের সাথে উপভোগ করতে পারেন মনোরম একটি দিন৷ এক্ষেত্রে রিসোর্টটিতে সারাদিন সময় কাটানোর জন্য বা ডে লং প্যাকেজ নিলে খরচ পড়বে জনপ্রতি ২৫০০ টাকা এবং রাতে থাকতে চাইলে জনপ্রতি ৩৫০০ টাকা খরচ হবে। এই টাকায় খাবার, থাকা, সুইমিংপুল সহ সকল কিছু অন্তর্ভুক্ত। তবে ৪ রুমের ভিলা নিলে খরচ পড়বে ১৮০০০ টাকা এক্ষেত্রে এই টাকার মধ্যে খাবার থাকবে না শুধু থাকার খরচ পড়বে এটা।

যাওয়ার উপায়

ঢাকার আমিন বাজার থেকে মাত্র ৫ মিনিট দূরে মধুমতি মডেল টাউনে অবস্থিত ছায়াবীথি রিসোর্ট। ঢাকার লোকাল পরিবহনে বা নিজস্ব গাড়িতে করে সহজেই চলে যেতে পারবেন এই ছায়াবীথি রিসোর্টে।

যোগাযোগ এবং বুকিং

ছায়াবীথি রিসোর্ট এ বুকিং দিতে বা বিস্তারিত জানতে কল করুন
01810 011 141
অথবা
01833 334 305
ওয়েবসাইট –
chayabithibd.com
ফেইসবুক –
fb.com/chayabithiresort
ইমেইল –
[email protected]






