URL: https://adarbepari.com/nishorgo-eco-resort-sreemangal
নিসর্গ ইকো রিসোর্ট

নিসর্গ ইকো রিসোর্ট (Nishorgo Eco Resort) প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের লীলাভূমি
শ্রীমঙ্গল
এর রাধানগর এলাকায় ভানুগাছ রোড়ে অবস্থিত একটি ইকো রিসোর্ট। এই ইকো রিসোর্টে রয়েছে বিভিন্ন ধরনের ইকো কটেজ এবং এসি রুম। এসব কটেজে অবস্থান করলে আপনি পাবেন প্রকৃতির আলাদা এক নৈসর্গিক স্বাদ। নিসর্গ ইকো রিসোর্ট এর বাহিরের অংশ দেখতে যেমন সুন্দর তেমনি এর ভিতরের অংশের এক একটি স্থাপনা মনোমুগ্ধকর। রিসোর্টে ডুকতেই চোখে পড়বে অসংখ্য গাছ। যার কোনটি হয়তো সুমিষ্ট ফল দেয় অথবা কোনটি ঔষধি গাছ। সারিবদ্ধভাবে দাড়িয়ে থাকা এই গাছ গুলোর পাশ দিয়ে হেটে যাবার সময় মন ভালো হয়ে যায়। তাছাড়া বিভিন্ন ফুল গাছের বাগানও আছে রিসোর্টির ভেতরে। ভ্রমনকারীদের বিনোদনের জন্য রিসোর্টিতে রয়েছে বিভিন্ন সব ব্যবস্থা। ভ্রমনকারীদেন সঙ্গে আসা শিশুদের জন্যও আলাদা বিনোদনের ব্যবস্থা রাখা আছে। দর্শনার্থীদের প্রয়োজনর কথা মাথায় রেখে আঙ্গিনা রিসোর্টির ভেতরে মিটিং, প্রশিক্ষণ কিংবা বৈঠক জন্য রয়েছে আলাদা স্থান। তাছাড়া রিসোর্টির নিজস্ব ক্যটারিং ব্যবস্থা রয়েছে। এখানে তৈরী কৃত প্রতিটি খাবার খুবই সুস্বাদু। রিসোর্ট নির্বাচনে সময় রিসোর্টটের নিরাপতা ব্যবস্থা সম্পর্কে নিশ্চিত হয়ে নেয়া উচিত। নিসর্গ ইকো রিসোর্ট এর নিরাপতা ব্যবস্থা অনেক উন্নতও মানের।

পরিবার পরিজন নিয়ে আপনার ছুটি কাটাতে চলে যেতে পারেন নিসর্গ ইকো রিসোর্টে। এদের এখানে গাড়ি পার্কিং এর জন্যে রয়েছে সুব্যবস্থা এবং সেই সাথে ড্রাইভারের জন্যেও রুমের ব্যবস্থা রয়েছে।

নিসর্গ ইকো রিসোর্টের লোকেশন

ভানুগাছ রোড, রাধানগর, শ্রীমঙ্গল, মৌলভিবাজার, সিলেট। (গ্রান্ড সুলতান ৫* হোটেল এর অপজিটে)।

নিসর্গ ইকো রিসোর্ট এর রুম এবং কটেজ ভাড়া

এই রিসোর্টটিতে বিভিন্ন ধরনের কামরা রয়েছে। তবে প্রতিটি কামরাই বিভিন্ন সুযোগ সুবিধা দ্বারা ভরপুর। প্রতিটি কামরার জন্য ২৪ ঘণ্টা রুম সার্ভিস, শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত, কাপড় রাখার জন্য স্থান, অন্য সকল জিনিস রাখার স্থান, উন্নতও টয়লেট, একস্ট্রা বিছানা সুবিধা ডাইনিং স্পেস রয়েছে।

কামরার ধরন
ভাড়া
ময়না কটেজ
৩০০০(প্রতি রাত)
ধনেশ কটোজ
৫০০০(প্রতি রাত)
মুড কটেজ
৪৫০০(প্রতি রাত)
বাবুই কটেজ
২৫০০(প্রতি রাত)
শালিক কটেজ
৩৫০০(প্রতি রাত)
করূই কটেজ
২৩০০(প্রতি রাত)
ডিলাক্স রূম
৩০০০(প্রতি রাত)
ডিলাক্স রূম(সুরমা)
২৫০০(প্রতি রাত)

রিসোর্টের রুম এবং কটেজের ভাড়া পরিবর্তনশীল। তাই যাওয়ার আগে অবশ্যই ফোন দিয়ে হালনাগাদ ভাড়া জেনে নিবেন।


চিলড্রেন পলিসি

২ বছর থেকে ৫ বছর পর্যন্ত শিশুরা তাদের মা বাবার সাথে একই রূমে থাকতে পারবে।
৫ বছরের শিশুদের জন্য নাস্তা পরিবেশন করা হবে।
৫ থেকে ১২ বছরের শিশুদের খাবারে ৩০ভাগ ছাড় বিদ্যমান থাক।



খাবার ব্যাবস্থা

সকাল এর নাস্তা- রুটি +সবজি/ ডাল+ ফ্রুট + চা/কফি = কমপ্লিমেন্টারিদুপুর এর খাবার- ভাত + সবজি+ ডাল + সালাদ+ মুরগি/মাছ = ২৫০ টাকা
রাতের খাবার- ভাত + সবজি/ ভর্তা + ডাল + সালাদ+ মুরগি/মাছ = ২৫০ টাকা
আছে বার-বি-কিউ এর ব্যবস্থা- ১/৪ চিকেন + নান/পরাটা + সবজি + কোল্ড ড্রিঙ্কস – ৩৫০ টাকা


পেমেন্ট বিষয়ক তথ্য

নিসর্গ ইকো রিসোর্টে প্রীপেইড সিস্টেমে অর্থ পরিশোধ করতে হয়। এদের কোন প্রকার হিডেন চার্জ নেই।
আছে কার্ডের মাধ্যমে পে করার ব্যবস্থা। মাস্টার কার্ড, ভিসা কার্ড ছাড়াও বিকাশ ব্যবহার করে আপনি পেমেন্ট করতে পারবেন।
একাধিকবার ভ্রমণ করেছে এমন মানুষদের জন্য পরবর্তী সময়ে বিভিন্ন ছাড়ের ব্যবস্থা এবং বিশেষ সুবিধা প্রদান। এছাড়া বিভিন্ন সময় বিশেষ ছাড়ের ব্যবস্থা তো রয়েছেই।

বিশেষ তথ্য

চেক ইন – দুপুর ২:০০ টায়
চেক আউট – দুপুর ১২:০০ টায়
পোষা প্রাণী প্রবেশের অনুমতি নেই
কোন প্রকার মাদক দ্রব্য বহন করা নিষেধ


যাওয়ার উপায়

ঢাকা থেকে রেল কিংবা সড়ক পথে সরাসরি শ্রীমঙ্গল যাওয়া যায়। ঢাকার ফকিরাপুল ও সায়দাবাদ থেকে হানিফ এন্টারপ্রাইজ, শ্যামলী পরিবহন, সিলেট এক্সপ্রেস ইত্যাদি পরিবহনের নন এসি বাস যায় শ্রীমঙ্গল। ভাড়া সাড়ে ৩শ’ থেকে ৪শ’ টাকা।

ঢাকার কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে সপ্তাহের মঙ্গলবার ছাড়া প্রতিদিন সকাল ৬টা ৪০ মিনিটে সিলেটগামী পারাবত এক্সপ্রেস, প্রতিদিন দুপুর ১২টায় জয়ন্তিকা এক্সপ্রেস, শুক্রবার ছাড়া প্রতিদিন বিকাল ৪টায় কালনী এক্সপ্রেস, বুধবার ছাড়া প্রতিদিন রাত ৯টা ৫০ মিনিটে উপবন এক্সপ্রেস ট্রেনে মৌলভীবাজারের শ্রীমঙ্গল অথবা কুলাউড়া নামা যায়।

ঢাকা থেকে শ্রীমঙ্গলের ভাড়া শোভন ২শ’ টাকা। শোভন চেয়ার ২৪০ টাকা, প্রথম চেয়ার ৩২০ টাকা, প্রথম শ্রেণি বার্থ ৪৮০ টাকা, স্নিগ্ধা ৪৬০ টাকা, এসি সিট ৫৫২ টাকা, এসি বার্থ ৮২৮ টাকা।

এছাড়া চট্টগ্রাম থেকেও সরাসরি ট্রেনে যাওয়া যায় মৌলভী বাজারের শ্রীমঙ্গল কিংবা কুলাউড়া। চট্টগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন থেকে সোমবার ছাড়া প্রতিদিন সকাল ৮টা ৪৫ মিনিটে সিলেটগামী পাহাড়িকা এক্সপ্রেস এবং শনিবার ছাড়া প্রতিদিন রাত ৯টা ৪৫ মিনিটে উদয়ন এক্সপ্রেস ট্রেন স্টেশন দুটিতে নামা যায়।

শ্রীমঙ্গল থেকে থেকে শনিবার ছাড়া প্রতিদিন দুপুর ১২টা ৫৮ মিনিটে পাহাড়িকা এক্সপ্রেস এবং রোববার ছাড়া প্রতিদিন রাত ১১টা ২৪ মিনিটে উদয়ন এক্সপ্রেস ট্রেন দুটি চট্টগ্রামের উদ্দেশ্যে ছেড়ে যায়।

ঢাকার ফকিরাপুল ও সায়দাবাদ থেকে হানিফ এন্টারপ্রাইজ, শ্যামলী পরিবহন, সিলেট এক্সপ্রেস, সৌদিয়া পরিবহনের নন এসি বাস শ্রীমঙ্গল হয়ে মৌলভী বাজার। ভাড়া নন এসি বাসে সাড়ে ৩শ’ থেকে ৩৮০ টাকা।



নিসর্গ ইকো রিসোর্ট বুকিং এর জন্যে যোগাযোগ

নিসর্গ ইকো রিসোর্টে কটেজ বুকিং করতে কল/মেসেজ/ইমেইল করতে পারেন নিচের ঠিকানায়।
ফোনঃ
+880 1766 557780
ইমেইলঃ
[email protected]
ওয়েবসাইটঃ
http://nishorgocottage.com







